各位黎明節目的各位朋友你們好
歡迎大家參加我們三藩市播道會網上午諾十八
我們今天繼續思想《聯世皆言》系列
我們來到第八講了 題目是女人:你的名字是弱者?底波拉的故事
經文是《詩詩記》第四章一節到二十四節
未開始思想這段聖經前 將會同心一同祈禱
慈悲人我的天父 我們滿心感謝你
你做男做女 都按照你的形象所做
求你幫助我們 用聖經的眼光來看今日世界每一個事物
無論是種族方面 性別方面
叫我們都有從你而來的智慧 明白真理
今天我們思想底波拉的故事的時候
睜開我們的心眼 明白聖經的真道
我們這樣祈禱吧 是奉耶穌基督的命求
對的 女性是佔全世界人口的超過一半
但是在世界各地擔任的民選官員和高級政治職位
通常肯定不夠一半
我們就以美國爲例 在美國歷史裏從沒出現過一個女總統
在現今的國會里 女性的議員大概不夠30%
但已經是歷史的新高
在各行各業當中 無論是科技行業上 醫生
似乎女性是低於男性的
教會的情形更加明顯 女性的主任牧師只佔13%
在保守的科研派傳統中 比例更低至1-3%
根據Lively Research的一項研究
只有大約44%的科研派信徒
認爲女性可以在教會中擔任主任牧師
另一派教會對女性事宮持有開放的態度
例如神教會就安立了大約4000名女性牧師
佔他們所安立的牧師總數大約19%
天主教的情形更加一面倒
從沒出現過一個女性教皇或大主教在天主教的歷史上
至於我們的報道會 香港已經安立女牧師
但爲數不多
至於美國的報道會 現在仍未安立女牧師
但據我所知 情形很快會有所改變
我們不禁問道 爲何會有這種情形出現呢?
這是一個非常複雜的問題
但一般學者都以爲這與文化背景、歷史因素、家庭制度有關
在教會圈子中 不少人都以爲
聖經教導是叫我們女性不可以做教會領袖
他們引提摩他前書第二章11節說
女人要沉靜學道 一味地馴服
我不許女人講道 也不許她管轄男人
只要沉靜
最近Rick Warren的教會因爲安立女牧師
與美南贈信會總部發生極大衝突
最後Rick Warren的教會要脫離美南贈信會
由此可見 在夫人派的教會中
這是一個極其爭議性的問題
正如上一講我們講到以色列人兩大問題
第一個是外邦人的問題
在上一課我們講三家做士師的時候已經討論過了
今回我們要講第二個問題 就是婦女的問題
主人翁就是當事師的底波拉
底波拉打贏了這個外族人是一場非常精彩的勝仗
記載在士師紀第四章和第五章
第四章是記述那場漂亮的勝仗
第五章是講底波拉在打勝之後所歌頌的一首詩
讓我們詳細來看一看
在這段聖經記載裏 特別我們會問
婦女的問題 底波拉的故事給我們什麼啓迪呢?
首先我們來看看第一至第三節
落在加南王耶賓手中
聖經是這樣記載
以忽死後 以色列人又行耶和華眼中看聞我的事
耶和華就把他們賦予在下所作王的加南王耶賓手上
他的將軍是塞西拉
住在外邦人的哈羅茨
耶賓王有鐵車九百輛
他大大欺壓以色列人二十年
以色列人就呼求耶和華
在整本士師記 這是第三個回合的惡性循環
以忽死後 以色列人又行神眼中看聞我的事
於是耶和華就把他們交在加南王耶賓的手中
我們留意聖經所用「交在手中」這個字
原文可以直接說「賣給外邦人」
耶和華將以色列人賣給外邦人
這樣的描述是有意表明聖耶和華的主權
同時也強調了以色列人是咎由自取
義神要將這羣以色列人賣給加南王耶賓
究竟耶賓何許人有呢?
聖經說他是下所作王的
下所是位於以色列北部索拿弗塔利的地方
他的將軍叫西西拉 住在哈羅茨
原文「哈羅茨」這個字很明顯是指外邦地
所以和下本譯他住在外邦人哈羅茨的當中
這樣的譯法是表明那個地方基本上是外邦人
所以翻譯得非常準確
這個人擁有900輛跌車 又輕便又快速
以至他可以輕壓以色列人有20年之久
耶賓的威脅比之前的兩個回合更加厲害
因爲古山利薩田是來自東北
而摩厄是來自東南
都不是本土人士 路途較遠
威脅和控制也沒有那麼大
但下所王是加南人
在同一個地區裏面自然他的威脅和壓迫就更大
所以以弗死了之後
以色列人又行耶和華眼中看聞阿的事
耶和華將他們交付在下所作王的加南王耶賓的手中
他的將軍是塞塞拉
住在外邦人的哈羅茨
耶賓王有900輛車
他大大輕壓以色列人12年
以色列人又苦苦哀求耶和華拯救他們
我們看看耶和華的回應如何
底波拉是一個女仙姿的故事
在聖經第四節至六節有這樣的說法
有一位女仙姿名叫底波拉
持拉比多的妻
當時在以色列的士師
她住在以法連山
被拉瑪和不達利中間
在底波拉的中樹下
以色列人都上她那裏去聽審判
她打發人從拿弗塔利的基特斯
將阿比那煙的兒子巴拉召了來基特斯
耶和華以色列的神吩咐她說
你率領一萬拿弗塔利和西布蘭
上去塔博山
頭頭那兩個回合
是當以色列人哀求神的時候
神就興起士師來拯救他們
但這一回好像不是這樣
神是使用當時已經爲士師的底波拉
拯救他們
底波拉是先知
是一位士師
表面上看來
沒有人會想到
這個女流之輩竟然是以色列的拯救者
在作者描繪的手法裏
我們知道她是有意將底波拉和西西拉
作一個強烈的對比
我們又來看看
作者如何去比較這兩個人物
第二字:西西拉是耶賓的將軍
第四字:底波拉是一位女先知
西西拉是耶賓的將軍
底波拉是一位女先知
以至和四字對比
第二字:西西拉是住在外邦人的下羅次
第四字:底波拉是住在
以法連山地拉瑪和伯達尼中間
不單是比較這兩個人物
而是比較他們的住處
他們的地方
第三字:以色列人呼求耶和華
在第四字和第五字
聖經記載以色列人上到底波拉
聽他作判斷
因爲底波拉是士師
第三字:西西拉大氣壓以色列人二十年
描繪底波拉是當以色列人的士師
所以很明顯可以看到
作者是有意將西西拉這個男人
耶賓的將軍來比較以色列的士師
底波拉是一位女先知
聖經特別強調底波拉是一位女性
希伯來文的語法是這樣的
底波拉是一位婦女
一位女先知
是拉比多的妻子
所有這些形容詞都強調是一位女性
是一位婦女
是一位女先知
是拉比多的妻子
她又是當時的一位女士師
她住在以法連山地和拉瑪和伯達尼中間
在底波拉的中樹下
當以色列人去到那裏聽她的判斷
因爲她是一個先知
在士師的時代
這個雙重身份
她又是先知又是士師
似乎都挺普遍的
撒姆爾正是這樣的一位先知士師
他們具有神所賜的智慧
爲人民財衆伸張公義
又帶領一些以色列人做重大的決定
比如打不打仗
她決定了
她目睹以色列的情況
就去呼召阿比拿陰的兒子巴拉
呼召他一起去對抗耶賓
第六節
巴拉是拿弗塔利人
底波拉是怎樣去呼召巴拉的呢?
他不是告訴巴拉
以色列人多慘多慘
也不是企圖遊說他
不如我們一起去作反吧
不是
因爲這些迦南人正是奴役那些拿弗塔利人
他是怎樣說的呢?
耶和華以色列的神吩咐你說
你率領一萬拿弗塔利和西布倫人
上塔珀山去
直接的
有權並的
是耶和華的呼召
巴拉是沒有拒絕的餘地
另一方面
沒錯這是上帝的旨意
是上帝帶領他們打贏仗
但是底波拉也有妙計
我們看看第七節第十節
看看底波拉的妙計是什麼
我必使耶賓的將軍西西拉
率領他的車輛和全軍往基順河
到你那裏去
我必把他交在你手中
巴拉說
你若同我去我就去
你若不同我去我就不去
底波拉說
我必與你同去
只是你在所行的路上得不着榮耀
因爲耶和華要將西西拉交在一個夫人手裏
於是底波拉起來
與巴拉一同去到基底斯去
巴拉就是召聚了西布倫人
和拿弗塔利人去到基斯底
跟他一起去的大概有一萬人
底波拉也跟他一起去
這是一些很有趣的描述
我們知道
以色列人之所以能夠擊敗西西拉
是神大能的作爲
是神吩咐巴拉率領拿弗塔利
和西布倫人上塔伯山去
是神叫西西拉率領車輛全軍去基順河
是神叫西西拉交在一個夫人的手裏
是神吩咐西西拉率領一萬人
很明顯作者是有意告訴你
這是完全神的作爲
但是正如我上一講所說
有神的作爲
有神的恩典
有神的扶立
但同時也有人的責任
我們也不能否認
在這場聖戰裏
西布拉的戰術的確是令他得勝的主因
戰爭發生在哪裏呢?
在塔伯山上
基順河的一帶
我曾經去以色列旅行的時候
是去那裏參觀過
那裏的山勢和地理環境
對於輕便的騎車是無用武之地
騎車最適宜在平原裏做
又快又方便
但一遇到山勢
鐵車反而成爲一個附和
所以第十五節就告訴你
西西拉要落車步行逃走
何解呢?
很可能這些鐵車
陷在不平的山坡裏
以致不能使用
是一個負累來的
他們以爲掌握最有利的武器
誰知道這些最有利的武器
成爲了他們的負擔
原因就是他們被引誘到喀布爾山
不是平原之地
所以一敗塗地
西西拉只要下車步行
任由以色列人宰殺
當底巴拉呼召巴拉的時候
巴拉有點愁瘸
第八節巴拉說
你若同我去我就去
你若不同我去我就不去
爲何巴拉會這麼愁瘸呢?
其中一個理由
是因爲底巴拉是一位先知
能夠洞悉神的旨意
是一個極有智慧的士師
能夠供給他一個好的策略
所以他就要這麼要求
底巴拉看穿了他的疑惑
就答應和他並肩作戰
不過他說了一句非常奇怪的說話
只是你所走的路上
得不着榮耀
因爲耶和華要將西西拉
交給一個婦人守女
很明顯作者又再強調一個
是神使用一個婦人
這次不是底巴拉
是另外一個婦人
顯出她的榮耀來
所謂的婦人是誰呢?
就是瓦易
希伯的妻子
是瓦易將西西拉打死
而不是巴拉將她打死
所以我們要了解巴拉這個字
這個字可以直譯爲
快如閃電的意思
Lightning Flash
底巴拉了解了她的長處
於是找到一個最適合特襲的地方
帶領一萬個精兵
出其不意地和散幫拼團而出
一舉打敗西西拉的行事
這也是戰略上成功的地方
所以我們看到
一方面是神的作爲
是神的預備
另一方面也是底巴拉兵法厲害
當然巴拉和士兵的勇戰
都是一個很重要的因素
不過能夠擊敗打死西西拉的
她是一個完全
似乎是毫無威脅的婦女
這個瓦易
我們就來看看瓦易究竟是誰
另一位英雄
11至24節
瓦易何許人也
我們看看11節
摩西外府河巴的後裔
基里人希伯曾離開基裏族
到靠近基底斯撒拿欽的將士旁
支搭將羣
究竟希伯是何許人也呢?
史詩的作者告訴我們
他是摩西外府河巴的後裔
屬基里人
根據《史詩記》第一章16節
基里人和猶太人一同離開中士城
所謂中士城就是耶利哥城
所以基里人並不是猶太人
當他們出埃及的時候
是跟着猶大的一族
加入了他們的陣營
後來去到迦南地的時候
他們也是跟着猶大一族離開耶利哥
遷到基底斯撒拿欽的將士旁
但是我們知道
摩西外府的名字叫葉剔羅
而不是河巴
所以有些解經家認爲
這裏所說的外府
其實不是外府
是奈欽
究竟是外府還是奈欽呢?
始終是一個謎
但這不是最重要的
從以上的背景看來
我們一定以爲
基里人希伯是歸屬以色列人
並不是迦南人的戰友
但十七戰就很奇怪地告訴你
只有西西拉布恆圖寶
到了基里人希伯妻
瓦益的帳篷
因爲下所王耶賓
與基里人希伯和好
如果這樣看來
希伯並不是站在以色列這一邊
而是靠近迦南人耶賓這一邊
所以當西西拉來到希伯的妻子
帳篷的時候
瓦益稱呼她爲「我主」
迎接她
給她奶喝
照顧她休息
但當我們繼續看下去的時候
發現情況並非如此
瓦益趁着西西拉熟睡之際
拿了帳篷的一個蠍子
將蠍子從蝕邊釘進去
像釘子一樣打進去
西西拉就死了
原來瓦益不是耶賓和西西拉的同黨
而是站在以色列那一邊
並且消滅了西西拉的重要功臣
所以希伯拉說
是他獲得實的榮耀
因爲他拯救了以色列人
有趣的地方他竟然使用一個
不見經傳的婦女作爲他的器皿
這是神的妙計
17-24節
只有西西拉步行逃跑
到了基里人希伯之妻瓦益的帳篷
因爲下鎖王耶賓與基里人希伯和好
瓦益出來迎接西西拉
對她說:請我主進來
不要懼怕
西西拉就進入她的帳篷
瓦益用被子將她蓋住
西西拉對瓦益說:我渴了
求你給我一點水喝
瓦益就打開皮袋
給她奶紙喝
不夠把她蓋住
西西拉又對瓦益說
請你站在帳幕門口
若有人來問你說
有沒有人在這裏
瓦益說:沒有
西西拉就累得沉睡
希伯的妻子瓦益就拿着帳篷上釘
手裏拿着錘子
然後走到她旁邊
將釘在她臉上的鬍子旁邊釘進去
釘到地裏
西西拉就死了
巴拉追趕西西拉的時候
瓦益就出來迎接她說
來呀!我已經將你尋找的人給你看看
於是巴拉就走到帳篷
見到西西拉已經死了
倒在地上
她的臉上還有釘子
在她的鬍子旁邊釘進去
這樣就神使用加南王耶賓
被以色列人制服了
從此以色列人的手就越發有力
勝過加南王的耶賓直到將她滅絕爲止
這一切一切原來都是瓦益的計謀
西西拉是毫無防備之下
就死於瓦益之手
應驗了底波拉的預言
耶和華要將西西拉交在一個婦人的手裏
看完這段聖經的時候
我們有些結論
神使用兩個婦女
要以色列人得到解放
處理苦海
這兩個婦女的機智、勇氣、冷靜、果敢
就是成爲了以色列人得勝之道
但是事實的作者屢屢強調
這是完全神的作爲
基督徒的歷史觀就是這樣的
一方面我們看到人是有責任
得失成敗往往是在乎人的責任
但另一方面一切都在神掌管之下
神做萬物
各安其事成爲美好
在者神使用一個人
並不是在乎她的性別、她的種族
在昔日的社會
無論是東方、西方、中東
都對婦女存着一個極大的偏見
女性得不到平等的待遇
但是發生在公元前一千年的時詩時代
竟然之間有這樣的記載
是破天荒的
是反當時的傳統
是反當時的文化
底玻拉成爲以色列的先知和事事
實在是一個不可思議的事
如果聖經的信息是歧視婦女的傾向
那你怎麼解釋聖經記載底玻拉的故事呢?
事實上我們可以看到
這樣的批評聖經是絕對不公允的
因爲無論是男是女
在上帝看來都是按照神的形象所做的
或者你會問
爲什麼在新的聖經的時候
有不少的經文似乎是歧視女性呢?
其中不少人引用保羅亞提摩太前書第二章十一節說
女人要沉靜學道
一味臣服
何不在女人講道
也不如她管轄男人
只要沉靜
根據鮑維昆博士指出
要明白這一段聖經的意思
我們一定要了解當時的背景
當時的以弗所教會
存在一種危機
就是那些假教師積極地操縱當地的婦女
當時那些婦女可能對聖經或者教育上是較少的
保羅的限制
是一種針對性、地方性的保障措施
目的是阻止異軍透過缺乏教導的信徒
去傳播一些不是純正的福音
而不是對所有合格的婦女
作出一個永久普遍的禁令
換句話說
保羅在這裏所講的
是針對當時的環境因素而定
而不是給我們一個普遍的原則
放之四海皆準
其次第十一節
女人沉靜學道
在當時其實是一個非常進步
有意義的界名
因爲任何一個世紀的婦女
無論是男女
在老師面前應有的標準
就是一個恭敬的態度
這個教導並非因爲女性
而要她們禁聲
而是爲了建立正確神的教育
必須要進行的秩序
所以保羅並不是講出一條新的界名
你們個個都要遵守
他不是講一條界名
叫女人不準講道
不是的
而是針對當時的環境
提出警告和勸言
事實上在《新的聖經》中
我們見到有不少的婦女
負責教導和帶領的士工
比方來說
菲比保羅在《羅馬書十六章》
就稱讚她是肩隔離的教會的執事
她是執事來的
尤利亞保羅稱讚她
是在使徒中出類拔萃的人
《羅馬書十六章七節》
伯繼拉經常和她的丈夫阿居拉
一起被提及
保羅稱她們是基督裏面同工的人
穆達拉瑪利亞
她被供應爲耶穌主要的門徒
是第一個見到復活耶穌的人
Anti-Rite覺得很有趣
在當時的社會
他們很小看女性
如果耶穌的復活是假的
是假的
聖經沒有理由用這些女性
說是第一個見到耶穌復活的見證人
因爲一般人說
女人所說的都不對
都不值得信
但爲什麼聖經說
這些婦女是第一批
見到耶穌復活的人
就因爲這是事實
而且更加證明了
耶穌基督的復活是事實
不是虛構
也不會用女人作爲第一個見證人
所以在這裏給我們看到一件事
耶穌差異門徒的全港福音
包括女人在內
推瓦推拉的女底牙
是一個成功的女商人
也是早期教會一個贊助人
《自然傳》十六章十四至十五節
肥瀝的女兒
《自然傳》二十一章八至九節
特別提到肥瀝四個未婚的女兒
她們都是供應女仙姿的
早期的教會里面
是展現了不少屬靈領導才
和恩慈的一些婦女
正如底波拉一樣
所以我的結論就是
聖經裏面會斷章取義
解釋一些聖經
而不是看當時的背景
然後做出一些非常不合理的形容
是一件很可惜的事
其中一個就是
教會對女性歧視
其實不是聖經歧視
而是她們解錯經
帶來一個結果
好 我們今天講到爲止
請我們再一次同心一同的禱告
慈悲人的天父我們換心多謝你
是因爲你的緣故
我們知道我們有機會去服侍你
也有機會去跟從你自己
無論是男的還是女的
無論是什麼種族
你都是一視同仁
相信我們也會使用他們
求主祝福保守我們
我們今天禱告
是奉耶穌基督的命求
阿們